# Что такое домен и доменное имя?

Когда мы смотрим в интернете на веб-сайты, мы обращаемся к ним по их доменным именам, таким как **`www.example.com`**. Эти домены являются ключевой частью структуры интернета и веб-разработки. Давайте рассмотрим, что такое домен и доменное имя, и почему они так важны для работы в сети.

- [Что такое домен?](#что-такое-домен)
- [Что такое доменное имя?](#что-такое-доменное-имя)
- [Покупка доменного имени](#покупка-доменного-имени)
- [Зачем нужны домен и доменные имена?](#зачем-нужны-домен-и-доменные-имена)
- [Как использовать домены в веб-разработке?](#как-использовать-домены-в-веб-разработке)
- [Заключение](#заключение)

## Что такое домен?

Домен - это часть адресной системы интернета, позволяющая присваивать уникальные имена IP-адресам. IP-адреса - это числовые комбинации, используемые для идентификации устройств в сети. Однако легче запомнить человекочитаемые домены, чем длинные строки чисел.

Домены организовы в иерархическую структуру, начиная от верхнего уровня (TLD) и заканчивая поддоменами. Примером TLD может быть **`.com`**, **`.org`** или **`.net`**.

## Что такое доменное имя?

Доменное имя - это удобочитаемая форма представления IP-адреса, которая позволяет пользователям легко запоминать и обращаться к веб-ресурсам. Каждый домен состоит из двух частей: самого домена и его TLD. Верхний уровень домена указывает на характер сайта или его принадлежность к определенной категории.

Пример доменного имени: **`www.example.com`**
- **`www`** - это поддомен, указывающий на конкретный сервер или сервис.
- **`example`** - это основное доменное имя, уникальное для этого веб-ресурса.
- **`.com`** - верхний уровень домена, обозначающий коммерческую организацию.

TLD сообщают пользователя общую цель услуги, стоящей за доменным именем. Наиболее общие TLD (**`.com`**, **`.org`**, **`.net`**) не требует, чтобы веб-службы соответствовали каким-либо конкретным критериям, но в некоторых TLD применяются более строгие политики, поэтому становится яснее, какова их цель, например:
- Местные TLD, такие как **`.fr`**, **`.us`**, **`.ru`** и другие могут требовать, чтобы услуга предоставлялась на определенном языке или размещалась в определенной стране - они должны указывать ресурс на определенном языке или стране.
- TLD, содержащие этот код .gov, разрешено использовать только государственным ведомствам.
- TLD **`.edu`** предназначен только для использования образовательными и академическими учреждениями.

TLD могут содержать как специальные, так и латинские символы. Максимальная длина TLD составляет 63 символа, хотя большинство из них составляют около 2-3 символов.

## Покупка доменного имени

Вы не можете "купить доменное имя". Это сделано для того, чтобы неиспользуемые доменные имена в конечном итоге стали доступны для повторного использования кем-то другим. Если бы каждое доменное имя было куплено, сеть быстро заполнилась бы неиспользуемыми доменными именами, которые были бы заблокированы и не могли бы быть никем использованы.

Чтобы узнать, доступно ли данное доменное имя:
- Перейдите на сайт регистратора доменных имен. Большинство из них предоставляют службу whois, которая сообщает вам доступно ли доменное имя.
- Альтернативно, если вы используете систему со встроенной оболочкой, введите whois в нее команду, как показано ниже:

    ``whois google.com``

    Это выведет следующее:

    ```
    Domain Name: GOOGLE.COM
    Registry Domain ID: 2138514_DOMAIN_COM-VRSN
    Registrar WHOIS Server: whois.markmonitor.com
    Registrar URL: http://www.markmonitor.com
    Updated Date: 2019-09-09T15:39:04Z
    Creation Date: 1997-09-15T04:00:00Z
    Registry Expiry Date: 2028-09-14T04:00:00Z
    Registrar: MarkMonitor Inc.
    Registrar IANA ID: 292
    Registrar Abuse Contact Email: abusecomplaints@markmonitor.com
    Registrar Abuse Contact Phone: +1.2086851750
    Domain Status: clientDeleteProhibited https://icann.org/epp#clientDeleteProhibited
    Domain Status: clientTransferProhibited https://icann.org/epp#clientTransferProhibited
    Domain Status: clientUpdateProhibited https://icann.org/epp#clientUpdateProhibited
    Domain Status: serverDeleteProhibited https://icann.org/epp#serverDeleteProhibited
    Domain Status: serverTransferProhibited https://icann.org/epp#serverTransferProhibited
    Domain Status: serverUpdateProhibited https://icann.org/epp#serverUpdateProhibited
    Name Server: NS1.GOOGLE.COM
    Name Server: NS2.GOOGLE.COM
    Name Server: NS3.GOOGLE.COM
    Name Server: NS4.GOOGLE.COM
    ...
    ```

## Зачем нужны домен и доменные имена?

1. **Легкость запоминания:** Доменные имена предоставляют простой и запоминающийся способ обращения к веб-ресурсам, избегая необходимости запоминать числовые IP-адреса.
2. **Идентификация:** Домены позволяют уникально идентифицировать веб-ресурсы, создавая уникальные идентификаторы в сети.
3. **Профессиональный облик:** Для бизнеса владение собственным доменом придает профессиональный облик и уникальность.

## Как использовать домены в веб-разработке?

1. **Регистрация домена:** Прежде всего, необходимо зарегистрировать желаемое доменное имя. Существует множество регистраторов доменов, предоставляющих услуги по выбору и регистрации доменов.
2. **Настройка DNS:** После регистрации домена, настройка DNS (системы доменных имен) направляет запросы к соответствующему серверу, где размещен наш веб-сайт.
3. **Использование поддоменов:** Поддомены могут использоваться для организации контента, создания секций сайта или указания на конкретные сервисы.

## Заключение

Домены и доменные имена являются неотъемлемой частью веб-разработки. Понимание их структуры и роли помогает в создании уникальных идентификаторов для ваших веб-проектов, делая их доступными и запоминающимися для пользователей. В процессе веб-разработки управление доменами становится ключевым элементом успешного развертывания ваших проектов в интернете.